Bom dia a todos. Eu sou Janaína Stot, de
relações com investidores do Banco do
Brasil. Obrigada por participarem de
mais uma live de resultados. O nosso
evento vai ser conduzido em português
com tradução simultânea pro inglês.
Vocês podem escolher entre três opções
de áudio: original, português ou inglês.
E para conversar sobre os números desse
trimestre, estão aqui comigo hoje a
nossa CEO Taciana Medeiros,
o nosso CFO, Giovani Tobias,
nosso CEO Felipe Prince e o
vice-presidente de agronegócios e
agricultura familiar, Gilson Bitencur.
Agora, para iniciar, eu passo a palavra
pra nossa CEO, Tarsiana.
Bom dia. Bom dia a todos. É um prazer
estar com vocês mais uma vez aqui na
nossa divulgação, na tela e na nossa
divulgação de resultados do Banco do
Brasil. Eu gostaria de agradecer a todos
que estão conosco agora online,
acompanhando a nossa divulgação de
resultados e gostaria de agradecer
especialmente aos nossos clientes e aos
funcionários do Banco do Brasil por
terem construído esse resultado do
quarto T de 2025.
Então, pessoal, eu gostaria de começar
falando um pouco da nossa trajetória de
entrega, né, até aqui. Lá em 2023 nós
conversamos bastante sobre disciplina na
execução da estratégia e eu acredito que
essa retrospectiva, o que traz a gente
até aqui, demonstra muito bem esse nosso
perfil de buscarmos executar nossa
estratégia com muita disciplina. A gente
nesses 3 anos nós tivemos aí a carteira
de crédito expandida em mais de 30%, um
crescimento na margem com clientes
também de mais de 30%. Eh, e nós fizemos
investimentos maciços em tecnologia de
mais na ordem de mais de 19 bilhões, né,
de 2023 a 2025, que suportam a evolução
eh rápida da entrega de negócios de
novas soluções pros clientes e com
certeza eh é a base, né, de toda de todo
o desenvolvimento que nós estamos
fazendo e evoluindo na aceleração
digital do Banco do Brasil.
aqui no quarto T de 25, um resultado de
de R 5.7 bilhões de reais. Eh, esse
resultado demonstra e a nossa capacidade
de nos reinventar, de nos adaptar, eh de
buscarmos esse desempenho que nós
declaramos ao mercado. Então, quando a
gente trata disciplina na execução da
estratégia, eu acredito que esses três
anos aqui a gente demonstra eh esse
quadro demonstra essa disciplina.
Quando a gente eh vai falar do de 2025,
eu acho que é bom aqui a gente fazer uma
retrospectiva do que foi 2025. A gente
teve um ano que eu diria que nos meus 26
anos de banco foi o ano mais desafiador
da minha história como bancária do Banco
do Brasil. O ano 2025 foi um ano
realmente muito desafiador. Nós
começamos ali no mês de fevereiro, eh,
identificando já desde o último tri de
de 2024, mas muito mais no começo de
fevereiro com a com a com o agravamento
da inadimplência do agro e com a 4966,
que trouxe um desafio maior para nós,
eh, porque nós temos uma carteira de
agro muito grande com uma nova forma de
contabilizar
a perda esperada dessa carteira e aí uma
perda esperada do agro que nunca havia
ocorrido na magnitude que nós vimos em
25. Então ali já no primeiro trimestre
de 2025 nós trouxemos uma estimativa de
resultado que era uma estimativa
crescente e em linha com o que a gente
acreditava. Na em maio, quando a gente
trouxe para vocês a divulgação do
resultado
do primeiro tri, nós tomamos uma decisão
e foi uma decisão muito pensada, muito
discutida. E uma decisão que hoje nós
entendemos como correta e muito
responsável, eh, que foi a suspensão,
não suspensão, desculpa, como como a
gente fala, Jana, me ajuda. Colocou em
revisão,
>> colocamos em revisão três linhas do
Guidense. Eh, naquele instante nós fomos
muito questionados, nós fomos eh eh mas
tivemos muita transparência com o
mercado sempre. Nós colocamos em revisão
para que a gente pudesse entender a
partir do novo desafio da 4966,
principalmente na carteira do agro, qual
seria de fato a nossa possibilidade real
de desempenho em 2025. Lá em agosto,
a gente retomou o guidance, né, já na
divulgação do resultado do segundo tri.
Nós nós já trouxemos esse guidance
alinhado realmente as expectativas e já
conhecendo o fechamento de um semestre
inteiro da INADE do Agro. Fomos buscar
eh lá a gente tinha falado em maio que
nós iríamos buscar e e intensificar as
conversas com o regulador em relação a
4966. E aqui, eh, abre um parênteses
para falar, um regulador sempre aberto a
discutir, sempre aberto a a receber as
nossas preocupações, sempre aberto a
receber também as sugestões. A carteira
do Banco do Brasil é uma carteira
diferente e em linha com que nós e
levamos ao regulador, nós tivemos
nós tivemos uma aprovação
de uma de ajustes na MP 4966,
resultando, desculpa, na resolução 4966,
resultando numa outra resolução que
trouxe ali alguma correção para essa
forma de contabilização.
da carteira do agro. Já em agosto também
tivemos o a aprovação
da da
MP 1314, né, que nós lançamos
no BB como programa BB regulariza agro.
Lá em setembro, desculpe, em agosto a
gente levou a proposição, né?
Trabalhamos muito com junto ao governo,
junto ao Banco Central, junto ao
Ministério da Fazenda. E lá em setembro
nós tivemos a MP 1314 que veio para que
a gente buscasse readequar a capacidade
de pagamento dos produtores rurais. E
ali no final de outubro nós iniciamos o
bebê regulariza agro.
Em outubro nós lançamos o programa, né,
no dia 21/10 de 2025. E é bom deixar
essa data marcada porque quando a gente
fala outubro não foi no dia 1, foi no
dia 21. pra gente entender o tamanho do
desafio que nós tivemos ali no último
bimestre de 2025. Lá em novembro nós
fizemos o ajuste final do guidance e aí
já com 8 meses eh percorridos, 8 meses
fechados de resultado, 8 meses
percorridos entendendo essa futura
projeção eh das inadimplências que
viriam no nos contratos vencendos e já
buscando adequação nas condições da MP
1314.
Tivemos um desafio adicional em novembro
de casos específicos de grandes empresas
e tivemos um uma um aumento ali na na
quantidade de recuperações judiciais no
agro.
Mas como eu já falei antes e a gente vem
eh tratando, a gente vem falando disso o
tempo todo, eu queria só trazer aqui
para vocês um pouco do que nós dissemos
e do que nós fizemos. Eu acho que aqui a
gente consolida e passa para vocês essa
visão, eh, a gente tangibiliza para
vocês essa visão da disciplina na
execução da estratégia.
Nós dissemos que nós iríamos agregar
mitigadores de risco, né, mais
mitigadores de risco nas operações de
crédito para trazer uma originação tanto
da PJ quanto do agro de safras melhores,
eh, do crédito com crédito mais
garantidos. Então, nós tivemos aí 63%
das operações de mic, pequenas empresas
amparadas em fundos garantidores e mais
ou menos 75% do desembolso da safra 2526
com vinculação de garantia de imóveis.
Aqui a gente fez, a gente pivotou muito
rápido para buscar uma garantia que
fosse mais aderente ao momento e que
trouxesse para nós um conforto maior no
momento da gente buscar aí a nossa
recuperação de crédito. Então, 75% de
tudo que foi originado da safra 25 26
foi originado já com vinculação de
alienação fiduciária.
Quando a gente pensa no crédito, eu
falei que a gente vai crescer em linhas
com melhor retorno ajustado ao risco,
né? Nós dissemos isso, o Felipe tem
tratado disso praticamente em todas as
teles que a gente participa. E isso foi
o que aconteceu. Nós desembolsamos R
bilhões deais no crédito trabalhador.
Nós conversamos muito sobre isso e eu
falei que o Banco do Brasil sairia na
frente porque é um negócio que a gente
conhece e que a gente sabe fazer. Então,
o desembolso de uma carteira
completamente nova pro banco em 2025, no
crédito trabalhador é um um exemplo
forte disso.
Quando nós tratamos aqui da aceleração
digital, eh, e conversamos sobre a
reorganização das esteiras e dos times
de estratégia de cobrança, eh, termos um
processo ágil digital que conta com
equipes multidisciplinares no
desenvolvimento ajuda e acelera muito a
entrega de soluções. Exemplo disso, a
nova esteira de cobrança e a atuação das
equipes e dos times estratégicos da
cobrança. Nós aumentamos em 114% a
quantidade de o volume de judicialização
e de protestos.
Eh, Geovani falou que a gente tem que
crescer a margem financeira bruta e a
margem com clientes demonstra isso e
demonstra de fato, foram 12%, foi 12% de
crescimento da margem com clientes se a
gente compara o final de 24 com o final
de 25. Então, nós dissemos e tá aqui.
Eh, eu falei que a gente tá abrindo uma
conversa com o regulador para levar
proposições de um tratamento diferente
paraa carteira do agro. Recebi até
algumas críticas em relação a isso, mas
tecnicamente é o que se desenhou, é o
que se mostrou. A carteira do
agronegócio tem um ciclo de vencimento
diferente e ela não podia eh entrar no
rol das carteiras de pessoa física e de
carteiras de pessoa jurídica, que tem um
um fluxo de pagamentos mensais. Então,
fizemos interlocução com o governo,
interlocução com o mercado, daí a MP
1314, resolução CMN 524
e a instrução normativa do BACEN 643.
Eh, o Gilson falou que com a medida com
a medida provisória, com certeza a gente
deve ultrapassar os 20 bilhões na taxa
livre. Ultrapassamos os R5 bilhões de
reais na na regularização no BB
regulariza agro em operações da MP 1314.
Eh, nós dissemos que nós estávamos
adotando medidas para manter o controle
dessas despesas, garantindo um patamar
de eficiência que a gente considera
adequado para os nossos negócios.
Geovani tratou disso e aí vale ressaltar
que em despesas administrativas nós
tivemos um crescimento de apenas 5.1%.
Se a gente compara 24 por com 25 num
banco do tamanho do Banco do Brasil, é
um controle de despesas eh muito
disciplinado e muito ajustado ao que a
gente precisava entregar.
Quando a gente trata de do mercado de
empresas, eu falei que a gente vai pro
BB Empresas, trazendo aqui um foco em
atendimento e relacionamento e que a
gente vai ter uma repaginada da marca
Estilo. E isso aconteceu ao longo do ano
de 25. A gente tem a marca BB Empresas.
Nós lançamos o BB Empresa é oficialmente
em 2025. Crescemos no bebê estilo mais
de 6% de clientes e quem tá no mercado
sabe eh a importância de crescimento no
segmento de clientes de alto valor.
Crescer 6% nesse perfil não é nada
fácil, a concorrência é muito grande,
mas o Banco do Brasil cresceu 6% de uma
base que já é muito boa e aumentamos o
faturamento de cartões em 20%. Então
aqui eu acho que a gente deixa claro
como a gente executou essa estratégia de
forma muito disciplinada. Mas gente, não
existe entrega de estratégia, não existe
entrega de resultado se isso não tiver
amparado pelas pessoas do Banco do
Brasil. Então tudo que a gente conseguiu
fazer, nós fizemos e continuamos
fazendo, investindo nas pessoas e
garantindo a satisfação dos nossos
clientes. Aqui, só pra gente trazer um
recorte disso, nós tivemos um
crescimento do NPS do Banco do Brasil de
22 a 25 de 10 pontos percentuais. eh
crescer numa base de clientes do tamanho
da nossa, eh alcançando
um crescimento de 10 pontos percentuais
na satisfação do cliente, é algo que é
digno de registro e por isso a gente tá
trazendo essa informação para vocês.
Vale ressaltar que nos segmentos de
private bank e de setor público, nós já
alcançamos a zona de excelência, nós já
estamos no nível de satisfação do
cliente acima do que dentro do que o
mercado ambiciona paraas suas carteiras.
Então são, eu acho que vale ressaltar
aqui que nesses dois segmentos estamos
aqui acima do nível de eficiência.
Quando a gente fala de excelência,
quando a gente fala no ranking bassem de
reclamações, nós estamos agora no 14º
trimestre consecutivo, apresentando a
melhor posição entre os principais
bancos. Então, o crescimento do NPS ele
não acontece de forma isolada, ele
acontece por como fruto de um trabalho
consistente em entregar um Banco do
Brasil para cada cliente.
E falando agora mais especificamente do
resultado 2025, a gente teve aqui um
crescimento no lucro líquido ajustado do
4to T de 2000, comparando o 4º T de 2025
com o terceiro T de 2025, um crescimento
de 51.7%, 7%, entregando um resultado,
um lucro líquido ajustado de 5.7 no
quarto tri. A margem financeira bruta,
ela foi crescente. Nós crescemos do
quarto em relação ao terceiro tri, 5.4%.
E aqui vocês observam que trimestre a
trimestre nós crescemos margem de
contribuição financeira bruta. E isso é
um sinal de que nós continuamos fazendo
negócios. Nós eh investimos e na nossa
estratégia estava previsto cuidar da
adimplência sem perder de vista o
crescimento da margem. Quando a gente
fala de custo do crédito, o terceiro, o
quarto tri ficou muito em linha com o
terceiro tri. a gente já vinha
adiantando isso pro mercado ali em torno
de 0,2% eh de crescimento de um
trimestre ao outro. E quando a gente
olha a carteira de crédito expandida,
nós tivemos aí um crescimento de do de
dezembro de 25, frente a setembro de 25
de 1.4%.
Então, quando a gente olha aqui o nosso
guidance, a gente vê que nós ficamos em
linha com o que nós declaramos ao
mercado com o nosso guidance ajustado
ali em novembro, mas eh dentro do
guidance que nós nos propusemos a fazer
em todas as linhas. E aqui eu chamo
atenção pra linha de despesas
administrativas que nós fechamos na
ponta baixa do guidance e claro no lucro
líquido ajustado que nós fomos buscar a
ponta alta do gaid.
Aqui é importante a gente nesse pacto de
transparência que nós temos com vocês, e
a gente tem tratado disso de forma
detalhada e apartada as informações do
agro, é bom a gente trazer agora o bebê
regularizar agro. Nós trouxemos um
diagnóstico muito claro, muito
detalhado, eh, para mostrar para vocês
que nós sabíamos quem eram esses
clientes, em que culturas, em que
regiões e que nós iríamos buscar a
solução e que iríamos buscar junto aos
clientes a regularização aí do das das
operações do agro. Então, nós tivemos no
âmbito do bebê regularizar agro 35.5 5
bilhões contratados em novas operações.
Nós tivemos 32.2 bilhões de operações eh
que foram contratadas para clientes que
tinham tomado operações em recursos
livres do banco e 3.5 bilhões em fontes
supervisionadas. Eh, foram mais de 21
milhões de de 21.000 clientes
beneficiados em 29.000 operações
originadas até dezembro de 2025. Aqui
quando a gente olha as garantias e a
gente quis colocar para vocês para
deixar transparente como que foi feito o
trabalho do bebê regularizar agro. Não
foi simplesmente olhar o cliente
inadimplente, contratar uma nova
operação e jogar essa dívida adiante.
Muito ao contrário, a gente olhou o
cliente impimplente, principalmente
porque nós já tínhamos um histórico de
clientes inadimplentes. Nós já tínhamos
entendido em que regiões, em que perfis,
em que culturas. E nós olhamos a nossa
carteira de operações Vincendas e nessa
e e buscamos ali observar que perfil de
clientes se enquadravam adiante naquele
perfil que Nadempliu ao longo do ano.
Então foi um trabalho feito numa
carteira e num perfil de clientes muito
qualificado. Nós observamos cliente a
cliente se de fato o bebê regulariza
agro eh traria adiante o ganho de esse
cliente poder regularizar naquele nesse
momento, a sua situação eh com o seu,
com o seu patrimônio, a sua situação com
o seu, com os vencimentos das operações,
com seus compromissos e muito mais que
isso, se com essa regularização esse
cliente teria novamente eh restabelecido
da sua capacidade de pagamento. Então
aqui, gente, vale ressaltar que 72.9%
dessas operações já foram contratadas
com alienação fiduciária. 8 8.2 em
hipoteca e outras garantias ali 18.9%.
Mas eu acho que aqui já mostra a nossa
capacidade de adaptação muito rápida e
que em 35.5 bilhões do bebê regularizar
agro 72% 72.9 Já aqui com a alienação
fiduciária, trouxemos para vocês aqui o
perfil de saldo pro região, por região.
Não vou detalhar, mas para vocês
entenderem que guarda uma coerência com
a inadimplência, com aquele perfil de
inadimplência que nós apresentamos no
terceiro tri do ano passado. E é para
que vocês tenham aí uma base comparativa
de onde nós nós fomos buscar a
regularização versus onde estavam
aqueles clientes e em quais culturas.
Mas vamos falar aqui agora de 2026.
2025 foi desafiador. 2026 será
desafiador, mas será desafiador dentro
de um desafio que a gente já aprendeu
como faz.
Então, em 2026, a gente vai seguir com
disciplina na execução da nossa
estratégia, é entregando o Banco do
Brasil da para cada cliente. E aqui,
muito importante, gestão estratégica do
crédito. A gente vai detalhar mais
adiante, vou detalhar para vocês mais
adiante, mas tudo isso com inovação e
agilidade e com sustentabilidade e
diversidade, que são vetores do nosso
valor. Faz parte de quem nós somos
enquanto empresa.
Quando a gente trata de um banco para
cada cliente, aqui a gente já tá falando
de capilaridade digital, mas com muita
proximidade humana. Eh, a gente tem
trabalhado muito a evolução do nosso
digital para estarmos presentes onde,
quando e como o cliente precisar do
Banco do Brasil, no momento em que ele
buscar o Banco do Brasil, mas sem perder
de vista em nenhum instante a o que é
peculiar o Banco do Brasil, que é a
proximidade humana. Então, em 2026, nós
teremos aí a consolidação eh do ponto
BB, né, do como novos conceitos,
o Hubbê, que ganha eficiência e reduz
custos. Eh, nós teremos toda a revisão
aqui de acessibilidade e ecoeficiência
energética para 2026 também estará
consolidada. Fizemos muitos testes ao
longo dos últimos anos, a gente vem
sempre tratando disso com vocês. Para
2026, estratégia figital, que é a
combinação do atendimento humano com o
digital. Testamos no ponto bebê de
Recife, lançaremos agora em março o
ponto bebê em Belém e nós já entendemos
que é um novo jeito de se relacionar com
o cliente que dá muito certo.
Especialização do atendimento. Eh, a
marca BB Empresa, ela foi lançada em
2025, se consolida em 2026. a revisão de
produtos e serviços, a revisão do nosso
portfólio acontecendo de forma orgânica,
já porque nós com o modelo de aceleração
digital, nós temos condições de tivemos
condições de montar equipes
multidisciplinares que entregam as
soluções de uma forma muito mais ágil,
muito mais rápida e um reposicionamento
da nossa marca Estilo. Lançamos a Casa
Estilo e em 2026 a tendência é que a
gente evolua nesse conceito.
Nós estivemos aqui, estamos trabalhando
numa melor, numa melhor alocação das
equipes no varejo no atacado, com
estrutura ajustada a cada região e
preferência do cliente. Então nós
estaremos presentes da forma que o
cliente precisar e onde ele precisar.
Essa nossa estrutura ajustada por perfil
de cada região e preferência do cliente,
ela passa a acontecer de forma orgânica.
Nós temos um modelo, esse modelo começa
a ser implementado em 2026 e ele
permanece como um novo modelo de análise
permanente da nossa estrutura. Foco em
segmentos de elevado potencial. Eh,
acredito que a gente aqui anda muito em
linha com que o mercado também declarou.
Eh, a diferença é que nós já temos um
segmentos de alto valor eh muito
consolidados. as nossas, os nossos
segmentos de private bank e o segmento
estilo são segmentos que nós já atuamos
há mais de 20 anos. Eu acho que em 24 a
gente comemorou junto com vocês o
aniversário eh desses dois principais
segmentos de al de alto valor do banco.
Mas para 26 a gente continua e vai
intensificar o foco nos segmentos de
elevado potencial, porque o Banco do
Brasil é um banco muito diverso em sua
base de clientes e nós temos potencial
de crescimento de negócios em todos os
segmentos. A gente busca aqui ampliar em
26, em mais de 20% a assessoria de
investimento.
Agências agroespecializadas estaremos em
230 novas praças. E aqui vem vem
confirmar o que a gente falou eh falou
um pouco antes, estrutura ajustada a
cada região e preferência do cliente.
Nós já observamos a necessidade de
abrirmos novas praças com agro
especializado e esse ano 230 novas
praças. E vamos ampliar o portfólio de
cartões. Vocês já viram aí o lançamento
do Altos Live. Foi o nosso carro chefe
de lançamento, segmento estilo agora no
início de de no final de 25, início de
26. E para esse ano nós vamos buscar aí
ampliação do portfólio de cartões, de
benefícios e investimentos. Vai ter
novidade de investimentos também.
Gente, eu acho que aqui vale a pena a
gente tratar e é de interesse de todo
mundo, como vamos fazer a gestão do
crédito. Vamos fazer a gestão do crédito
de uma forma muito estratégica. Nós
vamos crescer com qualidade e
principalmente rebalanceando o mix da o
mix da carteira para buscarmos
rentabilidade em linhas cada vez mais
seguras, com tudo isso suportado por um
framework robusto de garantias e
aplicação da matriz de resiliência. a
nossa matriz de resiliência que foi
inaugurada ali no final do primeiro trid
de do segundo tri de 2025 e que vem se
mostrando de fato eh uma estratégia, um
um conjunto de modelos muito adequados
para para tratar do risco do cliente e e
paraa concessão de crédito, né, e paraa
distribuição dos nossos limites de
crédito.
Com tudo isso, a gente vai buscar o
impulsionamento da margem líquida com o
cliente. A gente fala muito de margem
bruta, mas é importante a gente entender
a margem líquida, que é a margem depois
que a gente deduz o custo do crédito.
Então, dando uma olhada em margem
líquida, que é um conceito que a gente
vai conversar muito com vocês ao longo
de 26, daqui em diante, se a gente olhar
a margem líquida de 25, que foi de 41.2
bilhões, desculpa, é 41.2 bilhões, né,
Jana? 41.2 2 bilhões, a gente prevê para
26 um crescimento entre 53.4
54.3%
na range alta. 54.3 na na range de alta.
Bilhões, desculpa, tô eu tô com
percentual na cabeça. Eh, de 54 bilhões
na range alta, tá? No nosso Gidence, a
gente entende que a margem financeira
líquida em crescimento evidencia cada
vez mais a nossa capacidade de gerar
resultado de forma sustentável. Quando a
gente trata da pessoa física, que a
gente já tá dando o spoiler do guidance
de 26, eh, que a gente pretende crescer
ali entre 6 e 10%,
no segmento de pessoa física, nós vamos
trabalhar onde a gente já conhece e sabe
fazer muito bem, que é o crédito
consignado. A gente vai buscar o reforço
da nossa liderança no consignado público
e temos a ambição de alcançar 20% de
market share no consignado no do crédito
trabalhador. concreto não não
consignado, um foco muito grande em
públicos estratégicos que são públicos
que nós já conhecemos, já estão conosco
há muito tempo. Eh, e buscar garantias,
né? A gente vai trabalhar também com
crédito não consignado, com garantia de
imóvel, com garantia de previdência e
garantia de investimentos. Vamos
intensificar essa oferta no crédito não
consignado. No cartão de crédito, o
nosso foco vai estar no crescimento da
carteira.
No segmento de empresas, a gente tem um
guidance aqui entre menos 3 e 1. Eh, e
nós vamos conseguir manter carteira com
originação qualificada. E essa
originação qualificada, a gente tá
dizendo que a gente vai buscar cada vez
mais aumentar o nosso saldo em carteiras
com fundos garantidores, fundos que
trazem mitigação do nosso risco de
crédito. Principalidade, a integração
ainda mais vertical com a Cielo. A gente
fez a deslistagem da CELO lá em meados
de 24 25 de 25. Tem tanto tempo que a
gente conversava disso, que eu até
confundo os anos, mas nós fizemos a
delitagem da Cielo lá em 25, falamos com
vocês que nós iríamos agora buscar a
estratégia de crescimento eh nesse no
segmento de adquirência. Então em 26
vamos trabalhar muito forte aí
adquirência e cash. Mercado de capitais,
originação e distribuição. A gente sabe
fazer muito bem. Nós vamos intensificar
eh no mercado de capitais esse processo
de originação e distribuição em 26. No
agro, um gide ali entre -2 e 2. Eh, e
aqui, gente, vale falar, nós temos uma
parceria histórica com segmento. A gente
vai seguir próximo do produtor, desde o
pequeno produtor da agricultura familiar
até o mega produtor. Nós somos o banco
do agronegócio e nós continuaremos sendo
esse banco. redução do risco e aumento
da rentabilidade. Aqui é intensificação
da aplicação da matriz de resiliência
para todos os segmentos, para todos os
perfis de clientes e um framework
robusto de garantias.
Quando a gente trata de inovação e
agilidade, eu venho já falando para
vocês, a gente vem tratando disso
sempre, de forma muito transparente, o
que é que a gente vem fazendo. E paraa
26 nós vamos intensificar ainda mais o
uso de inteligência artificial e
analítica com soluções que capturam
eficiência e conectam as pessoas. Hoje
nós já temos mais de 100 modelos
liberando pessoas para o negócio. Nosso
foco vai ser cada vez mais pessoas
trabalhando com pessoas. cada vez mais
pessoas cooperando com pessoas. E aí
quando eu trato de pessoas com pessoas
somos nós, os nossos clientes. Nós já
observamos uma eficiência em 25 de mais
de 41.000 horas mês em processos com IA
embarcada. Então, para 26 a gente vai
intensificar eh a a evolução desses
processos eh com com IA embarcada e nós
temos investimentos relevantes para esse
ano. Então, nós já temos algumas
soluções testadas eh em processos com
agentes de negócios e nós vamos para e
observamos em 2000 e nesse nesses testes
90% é um ganho aí de 90% de eficiência.
Gente, num banco do tamanho do Banco do
Brasil, crescermos maturidade analítica
em 20% é algo extraordinário.
E aqui eu tô tratando da maturidade
analítica da instituição como um todo.
Para tangibilizar isso, nós temos aqui
os nossos números de upskilling,
reskilling. A gente forma os
funcionários do Banco do Brasil dentro
do Banco do Brasil. Hoje já temos mais
de 67.000 1000 funcionários que estão
capacitados em IA e Analytics. E aí,
através dos nossos programas foram mais
de 25 milhões e meio de horas de
formação em trilhas de tecnologia no ano
de 2025. Para 2026 a gente busca
implementar eh nas nossas soluções tudo
que os nossos colegas já aprenderam, já
sabem como fazer. No movimento de
aceleração digital, hoje a gente já tem
mais de 50% das linhas
multidisciplinares que foram
implementadas a partir de maio de 2024,
entregando soluções em tempo recorde.
Nós reduzimos aí o tempo de
desenvolvimento de soluções em 75%.
E o NPS, o ENPS desse movimento dos
colegas que já estão trabalhando nesse
modelo, aumentou 14 pontos e nos últimos
12 meses, desde que nós intensificamos a
implantação aí do movimento de
aceleração digital.
Mas tudo isso a gente vai fazer com
sustentabilidade e com diversidade como
vetores de valor. Eu já falei que é algo
que faz parte do que nós somos, do que é
o Banco do Brasil. Então, vamos
intensificar negócios eh sustentáveis no
com o hub de bioeconomia. Em 2025, nós
tivemos aí 3 bilhões que foram
destinados a projetos da Amazônia Legal.
Eh, esses 3 bilhões impactaram mais de
100.000 pessoas e nós vamos intensificar
esses negócios em 26. Captação de
recursos. Nós somos referência em
parcerias e captação de recursos. Nós
vamos captamos durante a COP no ano
passado R bilhõesais. Fizemos eh nós
fiz, desculpa, aqui foi 3 bilhões
gerados durante a COP, mas captamos 3.5
bilhões também durante a COP de 2025 e
vamos buscar cada vez mais captação
externa pra gente trazer eh crescimento,
pra gente trazer resultado em negócios
sustentáveis e com foco no que a gente
sabe fazer. Vamos trabalhar a transição
de da matriz energética, crédito
inclusivo, bioeconomia, crédito de
carbono, agricultura de baixo carbono e
temos mantivemos nossas metas
ambientais. Nós alcançamos eh já em 2025
o patamar de 1 milhão de haares
preservados e vamos buscar 2 milhões de
hectares até 2030. eu acredito que foi a
empresa que mais contribuiu eh em
relação à preservação com com os seus
negócios, preservação ambiental com seus
negócios. Diversidade, nós vamos
impulsionar diversidade eh e equidade e
inclusão no Banco do Brasil. Eu gostaria
de dizer para vocês que a meta que nós
nos propusemos de 30% de mulheres eh e
de mulheres negros e outras etnias em
cargos de gestão, nós alcançamos a nossa
o nosso objetivo eh em 2025. Estamos
buscando já o objetivo 2030. Nós
buscamos alcançar 50% de mulheres em
cargo de liderança, 50% de pessoas
pretas e pardas em cargo de liderança
até 2030.
E o cenário macroeconômico para 2026,
nós estamos vendo de forma otimista.
A gente tá enxergando o cenário e que a
taxa Selic chega ao final de 2026 num
patamar de 12%. E esses três pontos
percentuais que a gente observa de
redução no que a gente projeta faz uma
diferença muito grande para uma carteira
do tamanho da nossa e pros nossos
negócios, pro mercado como um todo, eh
faz uma diferença muito grande. A gente
tá entendendo aqui que no IPCA
projetando 4.2%
abaixo do teto da meta, um PIB em
crescimento de 2%,
um ritmo que mantém a economia aquecida.
Eh, a gente observou
ao longo dos últimos 3 anos eh
crescimentos consistentes do PIB
brasileiro. E eu acho que aqui vale a
gente registrar a o menor patamar
histórico da taxa de desemprego, a gente
tá em 6%, e é uma um patamar favorável a
negócios com o Banco do Brasil. a gente
com o mercado como todo, mais com o
Banco do Brasil, principalmente, porque
nós temos aqui uma base de clientes
provenentistas eh muito importante.
A gente enxerga ali um câmbio eh com
volatilidade ao longo do ano, mas
fechando 2025, a gente projeta 2026 ali
em torno de 5,50. Safra Record para no
na safra 2526, a gente tá entendendo aí
que pelo menos 354.4 4 milhões de
toneladas de grãos e cereais. Isso faz
uma diferença muito grande para o nossa,
pra nossa carteira agro. E aqui a gente
colocou a parte a isenção do imposto de
renda, que foi a lei 15570 proposta pelo
governo do Brasil em que na prática
aumentou a renda disponível para milhões
e milhões eh de brasileiros. No Banco do
Brasil, esses milhões de clientes
beneficiados, esses milhões de
brasileiros beneficiados trazem a
oportunidade, e aqui a gente vai dar só
um exemplo, de crescimento de R$ 28
bilhões deais, de potencial de R8
bilhões deais apenas na carteira de
crédito consignado. Então, a a
isenção do imposto de renda para quem
ganha até R$ 5.000
E ali o desconto para quem vai até
75.500 500 faz uma grande diferença na
disponibilização, na ampliação da
capacidade de pagamento desses clientes
e a gente vai buscar tanto o ajuste, né,
do fluxo financeiro desses clientes ao
longo do ano, mas na expansão do crédito
aqui traz oportunidades muito
interessantes. Sem falar que nós vamos
continuar aí intensificando o nosso
trabalho com as nossas empresas de
seguro, consórcios, investimentos e
serviços em 26. Aqui nós temos um mar de
oportunidades, um mar de oportunidades
já mapeados e que nós vamos trabalhar
intensificamente para entregar cada vez
mais resultado nesses nesses perfis.
Aqui, gente, eu trago para vocês o
Guidance de 26, né? Já é de conhecimento
de todo mundo. A, eu vim falando dele ao
longo da apresentação e gostaria de
deixar aqui registrado eh para que a
gente observasse três linhas principais
do guidance. A gente a linha de crédito,
né? A gente tá tratando aqui de um
crescimento entre 0.5 5 e 4,5 na
carteira de crédito. Aqui já se traduz
no guidance o que nós falamos de um de
um investimento para ajustarmos ali o
mix da carteira, pra gente buscar um
resultado em linhas mais rentáveis com
segurança e buscar resultado em linhas
mais rentáveis com segurança, mantendo
as carteiras de empresas e agro é algo
muito desafiador para uma carteira do
tamanho da carteira do Banco do Brasil.
Mas nós vamos trabalhar intensamente
para entregar esse gidesse proposto para
o crescimento da carteira de crédito em
2026. Uma segunda linha que eu gostaria
de deixar aqui muito deixar para vocês
registrada é a linha despesa
administrativa. Tá previsto aqui um
crescimento entre 5 e 9% da linha de
despesa administrativa. É uma linha que
a gente vem tratando sempre com muita
responsabilidade, com muita atenção. E o
guidance que a gente traz pra 26
demonstra a manutenção desse cuidado, a
atenção é permanente com as nossas
despesas administrativas e o lucro
líquido ajustado, que ali
entre o meio do gás de se a ponta alta
vai de um crescimento entre 15 e 26%.
Então, vamos trabalhar intensamente em
26 para que nós tenhamos a possibilidade
de entregar o guidance que nós estamos
nos propondo a entregar para o o
resultado que nós estamos nos propondo a
entregar a entregar para 2026. Eh,
contando muito sempre com a dedicação
dos nossos funcionários que fazem o
Banco do Brasil ser o que ele é todos os
dias, com a confiança dos nossos
clientes. E aqui eu quero agradecer
especialmente a confiança dos nossos
clientes. 2025 foi um ano que mostrou a
resiliência do Banco do Brasil, a
robustez do Banco do Brasil e, na
prática demonstrou o quanto o cliente do
Banco do Brasil confia em nós. Foi um
ano desafiador em que o a nossa
credibilidade foi posta à prova em mais
de uma situação, não só na questão da
adimplência do agro, na necessidade da
gente rever os nossos guidenses ao longo
do ano, mas também em episódios de
sanção. Vocês lembram que nós estivemos
aí na mídia o tempo inteiro durante o
período da Magnísk eh o banco muito
atacado, muitas fake news foram foram eh
eh disseminadas, mas o cliente estava
conosco e o colega e a proximidade com o
cliente fez muita diferença. Eh, no
momento em que todos esperavam que a
gente falasse para fora, nós conversamos
com quem realmente importava para nós,
com os nossos colegas e com os nossos
clientes. E eu agradeço de forma muito
especial aos clientes do Banco do Brasil
que se mantém conosco num relacionamento
de longa data e que a gente permaneça
assim por mais muitos e muitas décadas
adiante. Então gente, muito obrigada e
eu vou passar aqui pra Janaína pra gente
iniciar a as nossas ao nosso Q&A.
>> Obrigada Te. Obrigada.
>> Bom pessoal pode deixar aqui.
>> Vou levar. Ah, é boa. Eh, vou começar
aqui a nossa sessão de perguntas e
respostas, OK? Eh, para fazer a
pergunta, pessoal, vocês têm aí no
sistema. Vou pedir para que cada
analista faça só uma pergunta. Aqui na
minha mão, eu já tenho uma lista com 10
nomes. Então, 10 ou 11 nomes pra gente
tentar dar oportunidade para todo mundo,
OK? Eh, e a nossa primeira pergunta vem
do Daniel Vaz do Safra.
Bom dia, Tarcianaov, eh, Giovani,
Prince, Gilson. Eh, queria voltar numa
fala da Tarciana aqui, da presidente,
que o ano de 2025 foi com certeza um dos
anos mais difíceis, né, assim, da última
década. Então, primeiro parabenizar a
todos pela dedicação e e seriedade
enfrentar tudo isso. Eh, acho que também
o Guidance de 2026 condiz, né, assim,
com com o momento. Então, quando vocês
colocam uma carteira flat, né, assim,
principalmente pro agro e para empresas,
a gente vê que certamente eh vocês estão
colocando seriedade em tudo isso. Então,
primeiramente, parabéns. É, queria
voltar num num ponto da apresentação
onde vocês mencionam 35 bilhões e dentro
do regulariza agro, né, em perspectiva
com uma fala do Gilson ali, acho que do
terceiro trimestre, que vocês
ultrapassariam 20 B na taxa livre. Eh, e
primeiro assim, esses 35 bi, eles se
comparam com os 22,5 que são estão na
carteira do quarto tri, né? Então
entender se esses números são
comparáveis desses 22,5 que vocês
registraram, uns 35 bic que estão na
apresentação.
E no meu entendimento, quando você faz
esse programa na taxa livre, você tem um
alívio em capital, né? Você alivia o seu
ajuste prudencial. E até onde a gente
assim tinha conversado, né, em
interações passadas, 19 B ou ali 20 BI
era justamente os ajustes prudenciais
que você conseguiria voltar, né? os
negativos voltariam pro zero. Eh, a
partir disso são empréstimos sem esse
alívio em capital. É, é correta essa
interpretação? Então, eu queria ouvir de
vocês justamente desse adicional até os
os 35 bi, se isso teria também um alívio
em capital, porque o meu entendimento é
que não, tá? Então, obrigado pelo espaço
eh e pelas perguntas.
>> Bom dia.
A interpretação tá correta. É isso
mesmo. É importante vocês lembrarem que
o Banco do Brasil, desde o início dessa
crise, nós sempre buscamos sentar com
nossos com os nossos clientes e
renegociar.
Tínhamos uma meta inicialmente, a gente
precisaria pelo menos conseguir negociar
12 bilhões. O ideal seria chegarmos a 20
bilhões e o volume de 35 bilhões
demonstra claramente a a vontade dos
clientes sim alongarem as suas dívidas,
trazer alívio.
Não tá me ouvindo? Meu só não tá saindo.
>> Tá saindo.
>> Eu te ouço, mas tá um eco maior.
>> Oi. Agora melhorou.
>> Eu te eu te ouço bem. Melhorou.
Melhorou.
>> Melhorou, né? Então tá bom. Eh, então,
ah, perdi aqui meu fio da meada. Bom, o
o que importa é o seguinte. Nós
conseguimos, tínhamos uma limitação
efetivamente para tudo que nós
renegociássemos, um efeito colateral
positivo foi alívio de capital. Tanto é
que vocês viram quanto que nós fechamos
aí a o nosso CT one. Por outro lado,
demonstra claramente essa parceria entre
o Banco do Brasil e o campo e os nossos
clientes. E por isso que nós fomos até
além daquilo que efetivamente ah traz de
benefício fiscal. O importante é que a
nossa a nosso foco maior é estabilizar a
inadimplência nessa carteira e garantir
o crescimento dos negócios com esses
nossos clientes do agro que trazem não
apenas retornos dentro da ótica da
carteira agro, mas também da carteira
pessoa física. A no nosso maior
clientela hoje no private são os
clientes agro. Eu gostaria então de
passar aqui pro pro Gilson para ele
complementar, uma vez que ele estava à
frente aí de todo esse desempenho
maravilhoso dessas renegociações.
>> Bom dia. Bom dia, Daniel. Obrigado aí
pela pela pergunta, Daniel. Eh, nós
tivemos e no final de 2025 aqueles 22
bilhões. Esse aumento foi no que a gente
conseguiu trabalhar entre janeiro e
fevereiro. A medida provisória valeu até
dia 10 de fevereiro. Então esse foi a a
ampliação nesse período. E como muito
bem destacou o Geovani, eh o nosso ganho
capital, a gente tem que olhar o 2026,
mas também olhar os próximos 4 anos.
Então, a gente tem um ganho ainda que
seria a manutenção eh desse limite de
capital até 2029. Então, o que a gente
ultrapassou de 20 milhões, 20 bilhões
até esse limite do crédito presumido, a
gente vai manter esse ganho pelos
próximos 4 anos. E o importante aqui é
que essa renegociação ela buscou
principalmente aquele cliente adimprente
que tinha parcelas a vencer, seja agora
nesse período de 2025 até os próximos 2,
3 anos. tentando melhorar e adequar o
fluxo de pagamento desses produtores.
Então, a expectativa é que com isso a
gente tenha uma adimprência melhor para
os próximos eh períodos. E aí a
garantia, que eu acho que esse é o
destaque principal, em muitas dessas
operações, a garantia era apenas o penor
da safra. Nesta nova operação, nós temos
em grande, né, como a a Tarciana
colocou, 72.9% 9% já são com arenação
fiduciária. Então é um crédito que para
o produtor permite equilibrar o seu
fluxo de pagamento nos próximos anos e
para o banco uma garantia maior da na
perspectiva de receber e depois se for o
caso eh de cobrança.
>> E aí, Daniel, só para finalizar e te dar
a cor dos números, né? Então são 35,5
BI, mas desses esses 3,3 eles não são
elegíveis ao benefício de capital. Então
aqueles contratados com recursos de
fontes supervisionadas não são
elegíveis. Sobram aí os 32.2, como a
gente tá demonstrando para vocês já na
visão de fevereiro, tá? E óbvio que isso
se aplica a um limite, tá? Em torno de
25 bi que a gente tem de benefício de
capital. Porém, nós temos que olhar a
curva em longo prazo. Obviamente que
essas operações elas têm amortização e
aí havendo amortização, nós podemos nos
beneficiar de outros saldos ainda não
amortizados para manter essa solidez de
capital que nos dá sustentabilidade para
seguir com a nossa estratégia nos
próximos 5 anos.
>> E eu acho que o destaque também do
retorno ajustado ao risco bem adequado
das operações, né? Feito.
Não ficou claro, pessoal. Obrigada.
>> Obrigado.
>> Obrigada.
>> Obada.
>> A nossa próxima pergunta vem do Tito
Labarta do Goldman Saat. Hei, Tito.
Incenly
AI. guidance this year of the the 4 to8%
it implies that NII would likely trend
down a little bit from what we saw in 4Q
so maybe if you can break that down I
guess between the client and II mean
given loan growth between 0 to 5% more
or less how should market NII evolve
just to understand why the guidance
implies at least at the midpo that the
NII would trend down a little bit lower
from the levels we saw in 4q. Thank you.
Thank you for your question. I'm not
sure if I understood your question
correctly because the sound for me
wasn't that good.
Should I speak on the mic?
You should expect coming from the top
improvement
growth of our credit the main focus
in the guidance is on individual
individuals where we have a risk
adjusted return higher than the other
portfolios.
will contin focusing on our pay loans
for civil servants but also for private
employees.
in
are
coming salary raises low level of
unemployment on top of that we will
continue focusing on increasing our fee
income fee income if you compare our fee
income growth to our peers in 25
we lagged our peers I think we have room
to continue growing particularly on
PNL
control expes of
attention to ourost of credit that's
where we could potentially
deliver higher net interest income
especially
net profit sorry at the end given the
control of our delinquency and you
should bear in mind that we are
expecting
quaranting
bears higher interest
income being benefited by
out all our 81 and also us some savings
our net interest income because bought
higher expenses in our net interest
margin and we swap that for our letras
financeiras that has a much lower
are
us confidence growing our net profit
around 15 to 20%
looking
more specific on the net interest income
guidance because that one does imply
that NI will slow down because if you
just annualize for Q you get to about
111 billion R which is 9% growth that
would be above the guidance of the 48%
that you're giv so maybe and I want to
understand maybe between market and I
and client and I you said Market and I
assume was very strong in the quarter.
Does that continue to benefit and is the
headw here that client and II because
still not growing is that a bit of a
headw just understand the dynamics of
the and net interest income
specifically. Thank you. Market helps
but the focus will mainly be on our
client margin given the growth in our
loans to individuals. That's where you
should expect not only part of our
client margin growing from volume growth
in the individual portfolio but also
from the drop of our funding costs and
coming from as well.
Tito, just remember that in our ALM
position we have a net position of
prefixed assets against floating
liabilities. So once rate is down
positive effect thatov mentioned on the
funding costs and at the same time we
have the long portfolio that takes a
little bit more time to mature to change
for the new rates and at the same time
still have a silic rate an average silic
rate that is high during the year so
this also helps and also supports the
treasury income. So that's the dynamic
we grow the portfolio.
Of course we also grow within this new
mix with better profile and individuals
and then we balance with the funding
costs that's implied in the 4 to8%
growth.
billionet
exposure to prefixeds
that brings also this bonus given the
drop expected drop in the rate for 26
and this implies this growth we
expecting to see ok
thank you
>> thank you tit
a e agora eu vou chamar oenvarro do
santo andé para fazer A próxima
pergunta.
>> Obrigado. Bom ver todos vocês. Eh, a
minha pergunta é sobre os créditos que
foram renegociados dentro da UNO3, 1 4.
Então, foi foi um valor relevante, acho
que mais de 22 milhões aí que vocês
destacaram. E e são créditos que
normalmente deveriam neste ano de 2026
terem passado talvez de estágio 2 para
estágio 3, ou seja, deveria ter tido uma
deterioração no desculpa, no no estágio,
né? E e isso não aconteceu por causa da
1 4, então foi dado, né, todo o o
alongamento da dívida, etc. E o que
acontece com esses créditos é que a
gente tá falando de um ano de carência,
né, de grace periods. O problema da
carência é que o banco em geral ele
perde a sensibilidade da capacidade de
pagamento, porque realmente é um ano que
você não está ali, né, contactando o
cliente, né, para compreender se houve
alguma deterioração na capacidade de
pagamento, etc. onde eu quero chegar.
Eh, existe uma chance razoável de que em
2027, que é a hora de, né, de começarem
a serem feitos os pagamentos depois do
da carência, que vocês descubram que uma
parte relevante desse desse crédito que
foi renegociado, né, continua com
problema, né? A gente não não consegue
dizer que a gente tá num cenário onde a
gente consegue enxergar a estabilidade
no agro. Então, a minha pergunta para
vocês é eh e aí então esse crédito
deveria passar no estágio dois para
três? Eu poderia ter então mais uma
rodada de provisões em 2027, etc. Eu
queria ouvir de vocês eh se esse cenário
tá sendo considerado eh não tô nem
falando de guidance de 2027, eu queria
mais saber como é que vocês estão
considerando essa hipótese, né, do Sen
do crédito que tá sendo renegociado, ele
realmente ter que sofrer um uma
deterioração em estágio para 2027 e como
é que vocês vão manter a sensibilidade
se esse crédito requer um maior
aprovisionamento ou não, uma vez que a
gente vai estar com um ano de carência.
É isso, pessoal. Muito obrigado.
>> Eh, Gustavo, eh, a princípio, eh, isso
não vai acontecer. Nós vamos, eh, pela
regra da própria MP, eh, durante a
carência é preciso pagar os juros, então
a carência é só sobre o principal.
Então, já durante o ano de 2025, a gente
vai ter a percepção desses pagamentos e
ter uma análise mais apurada dessa
carteira. Então, acho que isso é
fundamental pro processo. Então, eh,
segundo aquelas operações que já estavam
inadimprentes e estavam estavam estágio
eh três, por exemplo, mesmo com o
processo da nova contratação, foi
mantido e elas no mesmo estágio. E a
grande maioria, e é o que foi destacado
até aqui, estava o estágio um, mas a
gente olhou caso a caso, acho que isso é
importante destacar, porque aqueles
produtores que na nossa análise de de
caso a caso demonstravam a não
capacidade de pagamento, a gente não
renegociou, não fez essa nova operação
com eles. Por quê? Porque efetivamente
se iria empurrar paraa frente um
problema. Por isso que a gente ainda
manteve uma inade de imprensa elevada
ainda no no no último trimestre 2025. E
agora no primeiro trimestre 2026 a gente
ainda tem algum nível dessa
inadimprência, porque a gente focou
exatamente naquele produtor que
demonstrava pelos nossos, pela nossa
matriz de resiliência a capacidade de
pagamento. Por isso que a gente manteve
essas operações no mesmo estágio. Mas a
gente vai monitorando esse esse esse
esse caminho. É importante que eh
destacar que uma eh a maioria desses
produtores que a gente fez a a e esse
alongamento do prazo pela 13, 14 são
produtores que historicamente estavam de
imprentes com o banco. Nós estamos
falando de produtores que operam conosco
há 10, 15, 20, 30 anos e mantém uma
relação muito positiva conosco. e esse
prazo maior é um alívio para que ele
possa se reequilibrar e manter os seus
compromissos em dias ao longo dos
próximos anos. Então, acho que esse é
importante eh destacar e e mais eh 45%,
Gustavo, das operações que a gente fez
na 13 14 com recursos livres, elas já
foram com taxas pós-fixadas. Então a
gente consegue manter a nossa margem,
mas na medida que a taxa CIC vem a cair,
e é a nossa expectativa, a gente também
traz um ganho pro produtor e uma maior
capacidade de pagamento ao longo do
tempo. Isso também é uma novidade. A
gente comentou eh no na nosso no no
terceiro trimestre, isso vai permitir
maior capacidade de pagamento. E é isso
que a gente quer, porque a gente quer
manter essa relação, como muito bem
colocou a Tarciana, o agro é prioritário
pro Brasil. O áro é prioritário pro
Banco do Brasil e a gente vai continuar
apoiando. Entendemos que esses
produtores trazem essa resposta para
nós.
>> Eenc.
>> Vamos lá. [risadas]
>> Oi, Henrique. Eh, eu gostaria só de
voltar em algo que eu tratei ali durante
a apresentação. Eh, quando a gente trata
do cliente, dos segmentos de alto valor
pro banco e o o segmento de alto de de
do agro é um deles. Eu gostaria só de
ressaltar assim dois pontos. Eh,
Henrique, a gente vai permanecer junto
desse cliente ao longo da safra dele
inteira, eh, pra gente entender junto
com ele como que tá a produtividade. A
gente vai continuar fazendo seguro para
esse cliente, a gente vai continuar com
cartão de crédito dele no Banco do
Brasil, a gente vai continuar
financiando o veículo que ele precisa, a
gente vai continuar com ele no
investimento que ele traz aqui pro
banco. Então eu vou, eu tô dizendo tudo
isso para, para relembrar o seguinte,
deixar bem claro. A gente buscou
clientes, eh, que tem capacidade de
pagamento. Nós analisamos cliente a
cliente, buscamos aqueles que têm
capacidade de pagamento e,
principalmente para aqueles clientes que
nós entendemos que a possibilidade de
retomada dessa capacidade de pagamento,
é, esses foram os clientes selecionados
para que nós buscássemos junto a ele a
contratação de uma nova operação no
âmbito da 1314. Então eu quero deixar
ressaltar o relacionamento que nós temos
com o segmento do agro. Ele é diferente.
E nós entendemos a partir do que foi
observado ao longo do 25, a necessidade
de presença em outras praças, em algumas
que nós já tivemos presença e hoje não
mais, mas para a
para a presença do água especializado.
Serão 230 praças atendidas em 2026 para
especialização do atendimento ao agro
cada vez mais. Então, eu acredito que no
meio da entre a contratação e o
vencimento da parcela, eh, depois da
carência, tem aí um período grande de
relacionamento contínuo com o cliente,
entendendo aí o pulso eh dos negócios
dele, como as coisas estão acontecendo
até o momento do pagamento da primeira
parcela pós carência.
E importante, Navarro, colocar só um
ponto. Essa renegociação não foi para
reduzir a a provisão. Muito pelo
contrário, o nosso guidance demonstra
aí, continua agravado sim o risco. Ah,
nós temos uma expectativa, né, uma
carteira que exige cuidado, né? O que
fizemos foi exatamente ampliar aí a
capacidade de pagamento desses
agricultores com intuito de normalizar o
ano de 2026 é um ano que continua sim eh
um ano de eh recuperação. Não sabemos se
a recuperação será em V. Queremos que
seja em V. Pode ser em Wé,
não é? Mas não vamos desassistir este
segmento que é muito importante e que
traz resultados em outras linhas de
negócio em outras modalidades, como na
pessoa física. E é e esse guidance de
provisão entre 53 a 58 B denota
claramente que não foi uma medida para
simplesmente reduzir provisão, reduzir
custo ou melhorar lucro. Não, o foco é
na sustentabilidade
do resultado e na manutenção do
relacionamento com os nossos clientes. E
aí, só para rematar aqui, Navarro, eh,
Bittencur já falou e gostaria de
ressaltar aqui, não houve nenhum
processo de reversão de estágio em
função da 13 14. E outro ponto, eh, como
nós vamos administrar esse risco que,
como você bem disse, não está
normalizado no segmento do agro daqui
paraa frente, exatamente aplicando os
nossos modelos de perda esperada, que já
foram inclusive aplicados nas
contratações da 1314. Então, grande
parte dessas operações, inclusive no
estágio um, elas nasceram com um volume
representativo de provisão, tá aí, eh,
ressaltado no nosso risco de crédito de
18 B. E a cada momento onde eh o Ford
look do mercado piora ou melhora, a
gente faz a recalibragem desse modelo,
exatamente para que a gente não tenha
nenhuma surpresa numa deterioração ou
eventualmente as coisas melhorando, a
gente tem ali a possibilidade de alocar
essa provisão eh em outros mercados.
Então, a gente tá bastante seguro de que
esse trabalho foi muito bem feito e que
a gente tá com balanço adequadamente
provisionado para enfrentar aí o que há
por vir. E por último, não foi
simplesmente uma contratação. A maioria
dessas operações nós eh trouxemos a
entrada eh para era condição para
contratação. Então, não só a questão da
alienação fiduciária, onde a gente faz a
mudança do framework de pen hipoteca
paraa alienação, mas também o cliente
para fazer jus às 13 14, ele teve que
dar uma entrada.
Beleza, Navarro? E até só colocando um
número na sua fala, Prince, a gente
aumentou a perda esperada do estágio um
em 2800 no trimestre, tá? Então isso
aumenta também a cobertura ali do
estágio um.
Passando agora paraa nossa próxima
pergunta, eh, eu gostaria de chamar o
Gustavo Shirolden do City.
>> Bom dia. Obrigado, Jean. Bom dia,
Tarsiana Giovan, eh, Prince, eh, eu,
Bitencur, eu queria, eh, fala um
pouquinho do guidance de PDD. O Geovani
já até iniciou aqui. Eh, tá, daria um
ponto médio de 55 B, né? Se a gente for
fazer uma conta, eh, simples aqui, a
gente estaria falando de 13 B5 de PDD
por trimestre.
Eh, se a gente pegar o quarto trimestre,
o terceiro e o quarto trimestre, né? Nós
vamos pegar o quarto, foi uma PDD ali
próximo de de 18 B. Eh, e isso
consumindo cobertura de algumas linhas
específicas, apesar de do estágio três
da da de agro ter sido coberto. O o meu
ponto aqui é, se a gente pensar nesse
ponto médio de PDD para 2026, a gente tá
implicando aqui que e assumindo que o
banco vai fazer próximo de 100% da
necessidade, eh, de uma melhora nos
índices de inadimplência. Só que se a
gente olhar a o NPL Formation, o NPL 90
dias, o NPL de 30 dias, eles continuam
piorando, né, no quarto trimestre. Eh,
eu queria entender como é que tá a
cabeça de vocês então em relação à a à
evolução dessa nadimplência. Obviamente
o principal aqui a carteira de água pra
gente assumir que teria eh vamos dizer
assim uma redução eh da inadimplência da
da PDD eh ao longo de de 2026, né? Eu tô
pensando aqui em uma média de 13.5 bi de
PDD por trimestre conta o quarto
trimestre que tá rodando próximo de 18
B. eh e assumindo aqui até um certo
nível de consumo de de de reservas.
Então, eu queria entender como é que a
gente deve pensar o que vocês conseguem
dividir com a gente em termos de
evolução de inadimplência
de 2026 pra gente ter eh pelo menos uma
noção de como isso vai passar ao longo
de de 26. Obrigado,
>> obrigado aí pela pergunta. Antes de eu
passar a palavra pro nosso CO que ele
vai te explicar, eu já te adianto, você
vai errar. O teu primeiro trimestre não
é 13, ele é muito mais próximo do do
quarto tri. Vai acontecer uma acomodação
natural, mas aí, Princi, por favor,
passando a bola pro Prince aí.
>> Não, perfeito, Tirode. Obrigado aí por
nos acompanhar. Tá aqui conosco. Eh, a
gente tá olhando guidance pro ano, né? A
gente não tá aqui dando uma visão eh
trimestral, como Geovani colocou, nós
ainda e você mesmo na na nas suas
explanações, a gente ainda tem um
desafio. Eh, esse desafio ele tá
concentrado eh na carteira de
agronegócio, uma vez que eh a formação
da nova inadimplência na carteira de
micro pequenas empresas, que foi uma
ofensora em 2025, ela já vem se
acomodando, tá? A questão de pessoa
física é muito mais relacionada à
mudança de mix e uma busca por um maior
retorno ajustado ao risco do que
necessariamente uma eh pressão de de
provisão. E o agro é realmente eh o que
a gente vem dizendo, que é um mercado
onde a gente ainda tá trabalhando.
Eh, o processo de estabilização, ele é
muito correlacionado com o processo de
safra. Então, a gente ainda tem metade
da safra 25 26 percorrendo agora eh em
no primeiro semestre de 2026. Da mesma
forma que isso traz fluxo de caixa pro
campo, tem desafios relacionados aos
vencimentos das operações contratadas
nessa safra e entre março e abril. E é
por isso que a gente eh entende que dada
essa renda que ainda continua eh
positiva no campo, dada a safra Record,
como a presidentaciana eh comentou com
vocês, essa capacidade, a própria eh eh
reconstituição da capacidade de
pagamento que a 13 14 trouxe, isso
naturalmente vai criando um processo de
redução desse nível de risco eh no
agronegócio.
E na nossa projeção, isso vai melhorando
a partir do segundo semestre de 2026.
Além disso, eh, a gente tem que
considerar que todo esse framework de
contratação, ele foi implementado full a
partir do início da safra eh 25 26.
Então também a gente tem uma melhor
qualidade, a gente está eh melhor
amparado em termos de garantia e isso
aqui nas nossas projeções vai fazer com
que a dimplência ela caminhe, tá? Não de
uma forma rápida, mas ela caminhe de uma
forma positiva, principalmente a partir
do segundo semestre de 2026. Então esse
fluxo ele vai ser irregular durante o
ano. A gente ainda vai continuar
pressionado principalmente eh no
primeiro tri, mas a gente espera em
função de todas as medidas que a gente
tem adotado, que esse alívio vá
aparecendo eh do segundo tri 2026 em
diante. E aí, só para deixar claro
também uma questão de consumo de
cobertura, né? Na prática, o que que
aconteceu? Nós temos um caso amplamente
divulgado e aí pela mídia que ficou
inadimplente e no quarto trimestre de
2025, mas que inclusive já foi
regularizado e essa operação foi cedida
agora no primeiro trimestre de 2026.
Todo esse movimento já capturado pelo
nosso guidance, tá? Eh, acontece que
essa operação ela já estava
adequadamente provisionada. Então,
inclusive, por isso que você vê ali um
pseudo gap na cobertura do NPL Creation,
que na verdade é nada mais é do que
fruto desse caso específico que, como eu
disse, já vai est resolvido e vocês já
vão ver essa curva normalizada eh no
primeiro TR 26.
>> Perfeito. Muito claro, pessoal.
Obrigado.
>> Obrigada. A nossa próxima pergunta vem
do Yuri Fernandes, do JP Morgan.
Obrigado, Janaína. Bom dia, senhores e
senhoras. Bom dia a todos aí. Aí também
parabéns aí pela transparência ao longo
do do ano de 2025. Eu vou voltar aqui
pra pergunta do Sherolder em em
qualidade de crédito e e cobertura e e
desculpas, a gente tá aqui todo mundo
fazendo a mesma pergunta de jeitos
diferentes, né? sempre tocando em NPL,
tocando em provisão, mas mesmo quando a
gente ajusta pela pelo caso específico,
né, a cobertura de vocês, eh ainda teve
um consumo de mais de R 5 bilhões deais
aqui da cobertura. E quando a gente olha
o formation, é verdade, né? o o
formation do agro, o formation do do do
da carteira PJ, ela ela rodou até um
pouquinho acima de 100%, eh, ali bem
perto de de 100%, mas a carteira PF ela
ela veio abaixo. Então, vou fazer a
mesma pergunta mais para uma carteira
diferente, né? Uma carteira de pessoa
física. Eh, dado que que o banco tá em
perda esperada, né, e vocês estão
crescendo essa carteira, principalmente
algumas linhas de consignado privado,
né, até cartão de crédito tem alguma
sazonalidade, um crescimento maior. Por
que que o formation de pessoa física foi
tão mais baixo, né, a provisão sobre o
formation? Então, eh, mesma pergunta,
mas de um jeito diferente, é por que,
né, o banco acabou fazendo menos
provisão paraa pessoa física. Obrigado.
>> Bom, perfeito, Yuri. Eh, acho que é um
complemento realmente aqui da pergunta
do Shiroden. é onde a nossa eh
inadimplência ela tá se formando, né, na
pessoa física, principalmente no crédito
não consignado e no cartão de crédito,
onde nós, inclusive eh eh no último mês
de 2025, nós passamos a fazer um
processo de parcelamento e readequação
da inadimplência eh dessa carteira.
Então, era o produto onde a gente não
atuava ostensivamente até pelos níveis
de inadimplência que a gente eh vinha
observando eh no eh historicamente. E a
partir da implementação dessa nova
solução, a gente já observa uma redução
eh bastante representativa é na na
implência, que inclusive já impactou o
número de cartão eh no último mês de
2025. Então, na prática, a perda
esperada, ela tá se ajustando ao a nova
forma com a qual a gente vem se
relacionando com os nossos clientes,
principalmente eh dessas duas linhas. E
aí a hora que você pega o restante desse
portfólio muito concentrado em crédito
consignado, né? o consignado público,
onde a nossa inadimplência é menor do
mercado, e o consignado privado, onde o
nível de inadimplência tá onde a gente
sempre imaginou e com o retorno ajustado
ao risco bastante adequado. Então, na
verdade, tem essa eh alteração de mix de
produto, onde a gente oferece ao nosso
cliente uma nova solução para que ele
possa se manter adimplente. Essa
solução, inclusive, tem sido muito
utilizada durante o mês de janeiro, onde
eh sazonalmente os clientes têm sido
bastante afetados e em função de todos
os vencimentos que todos nós temos no
início do ano. E a solução ela tem sido
muito bem recebida e a originação dela é
é diferente porque ela já sai adequada
com a capacidade de pagamento do
cliente, diferentemente do downpayment
exigido no cartão de crédito. E com isso
os modelos ajudam a perda ajustam a
perda esperada a essa realidade e aí
traz o movimento eh específico no mês de
alteração da cobertura do NPL Formation,
mas que ao longo eh eh do período isso
vai ser normalizado e vocês já vão poder
observar aí no primeiro tri. É
importante também reforçar, né, Price,
que a gente tá com 70% da carteira
estágio 3 já toda provisionada e no caso
específico da pessoa física, o que tá em
estágio 3, 66% provisionado, né?
>> Perfeito.
Obrigado, pessoal.
>> Obrigada, Yuri. Eh, pra próxima pergunta
eu convido Mário Pierre do Bofa.
>> Bom dia, pessoal. Obrigado aí pela
oportunidade. Eu vou ficar no tópico aí
de de inadimplência ainda. Eh, vocês
poderiam dar um update pra gente como é
que vocês estão vendo o número de de
recuperações a judicial?
Ah, isso isso tem nos últimos
trimestres, né? foi foi um foi um
agravante
ah
bem bem bem forte para vocês. Eu acho
que chamou muita atenção e
tava tendo um esforço, né, do banco de
tentar dar uma reduzida nesse número de
casos. Então, queria saber como é que
vocês estão vendo a evolução daí da
recuperação judicial, qual o tamanho da
carteira e e qual percentual dessa
carteira está posicionada. Obrigado.
Não, perfeito, Mário. Eh, obrigado por
estar aqui conosco. Eh, é um tema eh
bastante árido, não só pro banco, né,
mas pro sistema. Acho que todos vocês
puderam observar que 2025 foi o ano
record e em recuperações. Aí eu tô em
recuperações judiciais. Eu tô falando do
número amplo, né, não só eh
especificamente do agronegócio. E muito
embora a gente tenha eh obviamente eh
relacionamento com empresas eh em
recuperação judicial, o que mais nos
ofendeu em 2025 foram as recuperações
judiciais do agronegócio. E aqui e eh
nós fomos bastante vocais eh de que
iríamos agir, de que nós iríamos fazer
conversas com o judiciário, com
associações de produtores, enfim, com
todos os stakeholders relacionado a esse
tema, mas que também o Banco do Brasil
seria intransigente e na defesa dos seus
direitos eh nesses processos. Então, nós
fomos a campo, fizemos esse processo de
conscientização e também aceleramos os
processos eh de litígio, onde a gente eh
entendia que o processo negocial estava
esgotado e a gente precisava defender os
nossos direitos. Então você pode
observar na na curva que nós
demonstramos aí no material da nossa
divulgação, o número de novos entrantes
do agro, especificamente, eh no eh
terceiro tri, ele se reduziu, né? Então
ele mantém e eh se elevando, mas não
mesmo volume como a gente vinha
observando é nos trimestres anteriores.
Então a gente acredita isso muito eh a
nossa aí a campo e obviamente também as
soluções eh que nós colocamos na
prateleira à disposição dos nossos
clientes. Então, com o advento da MP
1314, a gente também espera que haja um
arrefecimento
nesses processos. E a gente tem visto
também que muitos daqueles processos eh
eh que tinham se iniciado sem que
houvesse uma base ou uma justificativa
adequada que os eh pretendentes à
recuperação têm dito tdo alguns
desabores também eh no judiciário. Então
eu acho que gradativamente essa
conscientização tá chegando a um grande
número de produtores rurais e também
pelo banco estar ali sempre à disposição
para negociar e agora com produtos
adequados eh para fazer essa
recomposição da capacidade de pagamento
dos nossos clientes. A gente eh continua
esperando um arrefecimento, tá? não uma
redução, mas um arrefecimento no
crescimento eh desses volumes, sejam
financeiros ou sejam de clientes,
entrando com recuperação eh judicial. E
aí eh esse processo ele é submetido à
nossa modelagem aqui de perda esperada.
E para te dar um grande número hoje 75%
da nossa carteira em RJ ela tá
provisionada, tá? E aí você pode me
perguntar: "Ah, mas não se deveria ser
100%. Primeiro, a gente tem que aplicar
a LGD histórica que nós temos nesse tipo
de processo. Então, tem uma recuperação
implícita de 30% historicamente e nós
temos planos aprovados e em execução,
inclusive cujos clientes estão em
processo de repagamento dessas
operações. Então, é um pouco disso o que
a gente pode aqui eh afirmar para vocês.
recuperações judiciais que eventualmente
estejam no radar, inclusive no radar
para 2026, elas já estariam contempladas
eh no nosso guidance e aquelas que estão
eh rodando no nosso balanço, elas estão
mais do que adequadamente provisionadas.
Acho que só um destaque aqui importante.
Num primeiro momento, as recuperações
judiciais eram muito focadas nas
instituições financeiras. Então, o
debate tava muito nesses dois níveis, as
empresas rurais e as instituições
financeiras. Nesses últimos meses, a
gente vê um outro setor entrando nesse
debate, porque elas estão afetando
diretamente revendas de insumos, tão
afetando eh a economia local em vários
municípios. Então você tem muito mais
entes discutindo, muito mais
instituições discutindo a questão da
recuperação judicial. A nossa
expectativa é junto com a ação que o
Banco do Brasil e outras instituições já
vem fazendo sobre esse tema, agora e
ganha um corpo maior e queçá haja uma
uma rediscussão para que ela seja
efetivamente aplicada só naqueles casos
que são bastante justificáveis. E como a
gente viu, um crescimento foi bastante
foi muito elevado nesse último período e
como o próprio Príncipe colocou, em
alguns casos a justiça já vem até
negando, mas eh aprofundar esse debate
de quando eh e quais são as os critérios
mínimos para que isso aconteça eh no na
principalmente na pessoa física, mas
também na pessoa jurídica rural, tenda a
nos ajudar nesse processo eh a partir
desse ano. Pelo menos essa é a nossa eh
expectativa. então envolvendo mais
atores do agro, a gente tenha uma voz
maior para discutir eh esse tema, seja
no Congresso Nacional, seja no âmbito do
judiciário.
>> OK,
Mário, respondemos aqui.
>> Responderam sim. Muito obrigado.
>> Tá certo. Então,
>> obrigado, Mário.
>> Obrigada.
Bom, vou passar aqui pra nossa próxima
pergunta do Carlos Gomes Lopes do HSBC.
Hi Carl welcome
hello good morning and thank you foring
my
not for
on the capital rati I think from your
podc you were saying that you getting
122 basis points benefit from resolution
13 14 uh can you confirm that is the
benefit that it will last four years and
is it going to change over time to you
expect to increase or decrease thank
Yeah,
the benefit in our capital ratio given
this restructuring
program with rural producers
has a du date. So you should expect
looking forward and we are always
projecting our capital ration looking
for the next three years.
believe although
this benefit in our capital ratio tends
to drop
throughout the time we will be able to
bring profit generation back to the
normal level of Banco do Brasil adding
extra profits to our capital base
maintaining our balanced CT1 that we
consider that very comfortable to
sustain our growth in our portfolio
close to theish
area. Ok. So definitely it's positive in
the short run but in the mid to long run
we will go back to our returns that we
were used to have before this specific
issue on the agctor. Did I uh answer
your question correctly or you you
should just so just to conf you get a
benefit which is related to the balance
that you have in this restructure launch
as the restructure loans are paid off
that balance will decline and therefore
the benefit will decline is that correct
it is it will decline yes but as we
mentioned we made 35 billion in the
program so as long as the loans are
maturing
resolutions
additional capital requirement
for operational risk etc
reguler
car
do you have number prince the number of
hit our
operation
under the
law we are expecting7
beeps impact in 2026
yes and Carl there is also the seconde
of the implementation of IFRS9 here in
Brazil in the first quarter. So we have
25 bips coming from that together with
this close to 10 bips that Prince
mention about the operational risk. We
are also repausiness
additional 10 bips in this year. Ok.
Thank you.
>> A nossa próxima pergunta vem do Pedro
Leduque do Itaú.
>> Olá, bom dia a todos. Muito obrigado
pelo call tomar perguntas. São duas
rápidas, tá? Primeiro no SG, né?
despesas operacionais
eh com G 5 a 9 no ano. No início do call
até foi mencionado que era uma linha que
vocês estavam bastante atenção e muitas
vezes quando a carteira tá mais lenta
consegue priorizar algumas coisas, né?
Aí parece que vocês estão realmente
buscando a seguir o ciclo de
investimento de vocês. Se pudesse
dividir um pouco com a gente o que que
vocês estão priorizando, o que que deve
ser feito, por esse guidance de subir SN
bem acima da inflação, apesar é de uma
carteira um pouco mais lenta. Então essa
era a primeira pergunta, né, se tem
algum upside downside, se é maleável
isso ou não ao longo do ano. Segundo, no
caso corporate specific, que sei que
vocês não vão falar nome setor, mas se
der uma ideia pra gente se foi algo que
aconteceu no terceiro quarto tri do ano
passado, foi um evento subsequente desse
início de ano que vocês já marcaram no
quarto truc,
você tá com muito background nós aí
atrás de você, mas eu acho que a gente
pegou em relação à despesa. Ah, por que
que a gente coloca aqui entre 5 a 9%? É
importante lembrar, isso não vale só
paraa Banco do Brasil, vale para todo
setor financeiro. Esse ano vai ser um
ano de renegociação salarial da
categoria. Isso daí é feito a
capitaneado pela Febraban, não é? Então
assim, a gente de certa forma a gente
traz aqui um pouco a do que pode
acontecer. A gente não sabe porque é uma
mesa de negociação que ainda vai
acontecer ali, provavelmente agosto
setembro. A gente também coloca aqui
nessa questão de despesas
administrativas,
a gente tem a o único pedaço que a gente
consegue controlar, né, para fazer
frente aí o aumento do custo de crédito
é crescer receita e controlar despesa.
Temos buscado, como a Tar falou na
apresentação dela, otimizar os nossos
pontos de atendimento. Estamos criando
hubs, a novos modelos de atendimento, o
Figital, trazendo IA. Então, tudo isso a
gente acredita que a gente tem condições
de controlar. É importante lembrar que o
banco, diferentemente dos pares
privados, temos uma regra específica
para eh SDNA. Eh, temos que obedecer uma
lei na contratação. Ah, então a gente
geralmente faz uma estimativa do que se
eu preciso fazer um novo investimento em
tecnologia, trocar meu parque, comprar
mainframes, etc e tal, eu vou ter que
fazer uma licitação. Essas licitações,
eu tenho mais ou menos uma referência de
preço de mercado e eu abro um BID, tem
leilão. Então, a gente nunca sabe
efetivamente o quanto que vamos acabar
gastando. E a ordem aqui é apertar, é
apertar, apertar e fazer aqueles,
aqueles gastos que efetivamente gerem
receitas. Então assim, é um desafio, é,
mas a gente tem conseguido mostrar para
vocês a nossa capacidade de executar
aquilo que a gente se propõe, seja pelo
lado da receita, do crescimento dos
negócios, ou seja pelo lado a do
controle de custos. E não é à toa que o
nosso índice de eficiência comparado com
os nossos pares aí é um dos melhores.
Então assim, a gente sempre coloca esse
guidance, né, dado aí a algumas
incertezas em função desse cenário de
contratação. Aquilo que é possível a
gente adiar, a gente adia, mas a gente
tem conseguido sempre estar entregando
para vocês na ponta baixa do do
guidance, porque estamos fazendo muito
mais com menos. Eu acho que isso é
extremamente positivo. Em relação à
outra questão, eu vou passar pro Prince
e eu não sei se ele poderia acrescentar
alguma coisa, porque temos feito do
sigilo.
>> Claro, Pedro, é prazer em revê-lo.
Então, eh eh para dar uma explicação um
pouco mais completa, né? Esse caso é um
TVM. Então, a partir dessa divulgação,
nós estamos incluindo, né, os TVMs com
característica de crédito na nossa
carteira expandida. ele já era
problemático e adequadamente
provisionado há alguns anos, tá? E essa
operação ela ficou inadimplente no
quarto tri de 2025, muito em fruto de
uma negociação em andamento, tá? Que
logrou êxito no início eh na na verdade
no final de 2025, mas que os
instrumentos foram pactuados, os
instrumentos do Banco do Brasil foram
pactuados. no início de 2026. Por isso,
nós achamos melhor deixar correr na
inadimplência em 2025, muito embora isso
não tenha trazido despesa de provisão
associada, porque o ativo já estava
adequadamente provisionado, como eu
disse, a negociação deu certo, a
operação foi regularizada agora no e em
janeiro e essa operação foi cedida eh a
terceiros. Então, foi isso que
aconteceu. A gente não pode abrir o nome
do cliente, mas acho que vocês conseguem
fazer uma associação aí com os
movimentos eh que houveram eh na mídia.
Então, é, estamos muito tranquilos
quanto a isso, não é nada novo, tá? Eh,
uma TVM que já cursava no nosso balanço
há muito tempo, ADML. Inadimpli, no
quarto tri, as negociações foram
frutíferas, implementadas entre dezembro
e janeiro. Os instrumentos,
especificamente do Banco do Brasil,
foram assinados em janeiro. E aí, com
isso a gente cede a operação e vocês já
vão ver no balanço do primeiro tri todo
o desempenho da nossa carteira PJ limpa
eh desse efeito.
>> Obrigado, Príncipe Giovani. Sucesso.
Pedro, eu eu gostaria apenas de voltar
ainda lá na despesa administrativa. Eu
acho que tem um ponto que vale
ressaltar, é que o Banco do Brasil tem o
menor volume de despesa administrativa
entre os pares. Então, um crescimento de
5 e entre 5 e 9% aqui no previsto no
guidance, mas para um volume que já é o
menor volume do sistema financeiro. E
acho que nos últimos 3 anos a gente vem
dem nós temos também o melhor índice de
eficiência e acho que nos últimos 3 anos
a gente vem demonstrando é muito cuidado
e muita rigidez no controle de despesa
administrativa, sem preterir das
pessoas, sem preterir do investimento em
tecnologia que o banco precisa para
continuar crescendo. É, é um índice que
é percentual, mas eu acho que vale e
olhar o volume, em que volume esse
percentual aí a gente, de que volume
esse percentual aí se refere.
>> Perfeito, muito obrigado, Adão. Sucesso
no ano.
>> Obrigada, Pedro.
>> Obrigada.
A nossa próxima pergunta vem do Renato
Melone da Autônomos.
>> Oi, Renato.
>> Bom dia, pessoal. Bom, revê-los aqui.
Obrigado pelas perguntas. Eh, eu queria
voltar um pouco na questão da
influência, eh, mais no portfólio aqui
de de pessoa física, né? Eh, vocês
tocaram um pouco no assunto, mas eh não
ficou claro para mim se a qualidade de
crédito ali, ela efetivamente tá
melhorando. E acho que um risco aqui é o
guidance, ele depende bastante da
evolução da esportifólio, né, da do
crescimento que vocês estão imaginando
nas nas outras carteiras. Então eu tô,
queria que se vocês pudessem comentar um
pouco no risco aqui de você tá tendo que
crescer numa carteira onde a qualidade
de crédito ainda pode tá deteriorando. E
só uma uma segunda rápida daí em relação
ao agro, se você olhar os números eh eh
do Banco Central, a diplencia curta já
começou a cair eh no final do ano. Eh a
mas a de vocês ela ficou eh estável
agora, tri contra tri. Então, queria
entender por que tem uma dinâmica
diferente aqui no setor da relevância de
vocês e se é algo pra gente eh ser
alguma leitura para que a gente possa
fazer aqui. Obrigado.
>> Bom, Renato, prazer em revê-lo. Vou
começar pela sua segunda pergunta
relacionada ao agro. Aí tem uma
diferencinha, né? Porque o Banco Central
a curta, ele divulga a acima de 15 dias,
né? E a gente aqui divulga eh até para
manter coerência com a evolução dos
estágios a partir de 30 dias. Então eh a
gente percebe uma pequena melhora nos
atrasos curtos, mas eu tenho que ser
franco aqui para vocês. É um período
onde sazonalmente a gente tem o menor
volume de vencimentos. Por isso, talvez
olhar a métrica da inadimplência curta
não seja a melhor para o momento, porque
ela vai capturar eh um período onde eu
tenho menos amortização e aí,
obviamente, a o teste de resiliência dos
produtores ele é menor. Mas a gente viu
eh aqui nas métricas e a gente olha
naadimplência de um dia aqui no banco,
né, ou antes de ficar em adimplente, a
gente viu uma melhora eh relacionadas
aos índices curtos que a gente reputa
também a MP 1314, né, o BB regulariza
agro e todas essas medidas que foram
tomadas. Mas a gente quer ser aqui
bastante responsável, tá? Em sopesar de
que também é o período onde eu tenho o
menor no volume de vencimentos dessa
carteira, porque ela tá concatenada com
a safra. Então os vencimentos eles estão
concentrados, onde o produtor passa a
ter liquidez que é na safra. Por isso
que eh apesar da gente ter observado
também aqui uma pequena melhora,
principalmente nesses de curtíssimo
prazo, a gente aqui ainda eh quer ser
bastante responsável e ressaltar para
vocês que temos um desafio relevante é
no primeiro tri e no primeiro mês ali do
do segundo trimestre, tá? com relação à
carteira de pessoas físicas, eh, a gente
tem sido vocal que temos uma estratégia
de rebalanceamento do nosso portfólio,
onde nós estamos privilegiando as linhas
com melhor retorno ajustado ao risco. E
aí vocês conhecem melhor do que nós aqui
que a carteira de pessoas físicas, ela é
a que traz o maior retorno ajustado ao
risco. Por isso, todo o esforço que nós
fizemos para rebalancear em 2025 ainda
não está no número que nós gostaríamos,
mas você pode observar que a carteira de
pessoa física ela passa a ter um volume
percentual mais representativo eh no
nosso portfólio em 2025. Isso não
acontecia desde 2019. Então, o caminho
eh e a disciplina em executá-lo tá
correto. Agora, óbvio, eh você tem um
pouco mais de risco dentro dessas
carteiras. E é natural. O importante é
você entender que o retorno que nós
estamos obtendo, ele é mais do que
suficiente para cobrir o risco
incorrido. Isso não quer dizer que nós
estamos satisfeitos ou que nós estamos
acomodados. Até por isso, como a
presidente Tarciana colocou, o nosso
foco na pessoa física em 2026, além
desse eh eh desse melhor balanceamento
do portfólio de pessoa física dentro do
nosso portfólio global, ele prevê o
crescimento muito forte em linhas onde a
gente tem um melhor risco retorno, ou
seja, o consignado. E aí o consignado
público, ele tem algumas alavancas que
vão eh se materializar, principalmente
agora no no primeiro trimestre. Então já
teve aumento eh eh salarial, teve a
questão do imposto de renda que pega
muito dos nossos eh clientes, inclusive
servidores públicos, porque vocês têm
que lembrar que nossa carteira não é
formada só de servidores públicos
federais. Nós temos muitos servidores
públicos estaduais e municipais que
serão muito beneficiados pela questão da
isenção, é, do imposto de renda. Isso
traz margem consignável disponível e a
gente tem condição de poder eh avançar
nessa nessa carteira eh de clientes.
Temos também o o consignado privado,
crédito do trabalhador, onde nós fomos
aí eh líderes em desembolso eh em 2025 e
temos uma estratégia muito forte para
também atacar não só nesses públicos,
mas em outras bases de clientes que a
gente não atacou eh em 2025. Então, eh,
temos o reposicionamento de todas as
nossas marcas de alto valor. Isso não
quer dizer só atendimento e consumo de
produtos e serviços. São eh clientes que
demandam crédito e um crédito muitas
vezes eh mais garantido. Então, nós
temos eh o maior saldo de previdência
privada do país e com novo marco legal
de garantias. Essa previdência privada,
ela já faz, nós já temos um produto
pronto, uma experiência digital
fantástica para que essa previdência ela
sirva de garantia aos nossos empréstimos
para os clientes, pessoas físicas.
Então, tem um mar de oportunidades que
se desenha em 2026, principalmente com a
perspectiva de manutenção eh da taxa de
desemprego historicamente baixa, porque
a gente vinha no binômio, né, eh um
pouco de contradição, taxa de desemprego
baixa e renda eh eh endividamento das
famílias alto. Com essas medidas agora
do começo do ano, o endividamento das
famílias ele tende a baixar e abaixando
ele traz oportunidade para que a gente
possa atacar esse nicho e eh de clientes
com segurança e explorando os volumes
que nós eh projetamos ali no guidance.
Então é por isso que a carteira de
pessoa física cresce muito mais que as
demais.
E obviamente eh esse crescimento traz
capacidade da gente trazer aqui para
vocês uma recuperação mais rápida.
Então, faz tudo parte do nosso
planejamento de longo prazo. A gente
sabe, entende mira onde quer chegar, mas
obviamente é um mercado que traz um
pouco mais de risco. Então, a gente é
muito criterioso e acompanha diariamente
o retorno ajustado ao risco dessas
operações e não temos problema nenhum em
fazer as recalibragens necessárias de
forma muito rápida para que a gente no
fim do ano consiga atingir eh esse
crescimento expressivo, rebalancear o
portfólio e com o risco de crédito
controlado.
Ô, Prince, lembrar mais uma vez que só
que só com a oportunidade da exeção de
posto de renda,
>> nós temos aí 28 pon 28 bilhões de reais
em limite de crédito já disponíveis, né,
pros nossos clientes. Eh, isso significa
em torno de 18% da carteira de de
potencial só da isenção de posto de
renda. Nós temos aí um potencial para
crescer 18% na carteira do consignado.
>> Perfeito. Obrigado.
>> Obrigada, Renato.
Paraa próxima pergunta eu vou convidar o
Marcelo Mizari do Bradesco.
Oi, miss.
>> Olá, tudo bem, pessoal? Obrigado aí pela
oportunidade.
>> Bom dia.
>> Obrigado. Parabéns aí pela pela
apresentação. Acho que eu queria
perguntar sobre a estratégia de
crescimento na pessoa física, né? a
gente viu no último trimestre um
crescimento na carteira de cartão de
crédito bem forte, né? E quando a gente
olha aí na de implência da carteira de
cartão de crédito lá foi no terceiro
trimestre, chamou atenção agora também.
Então queria entender exatamente assim
qual que é o perfil, né, ou o que que tá
trazendo essa base de clientes, né, se é
crossell
com uma linha de consignado privado, se
tem alguma alguma coisa diferente aqui
olhando paraa frente, tá? Outro ponto só
de uma outra pergunta até nessa questão
do do crescimento da carteira de pessoa
física. Se vocês pudessem abrir do
consignado privado, né, quanto
originação tem sido feita dentro do
aplicativo do banco e quando tem sido
sido feito ainda no sistema da data
prévia, né? A gente tem visto aí uma
evolução relevante nisso. Eh, Banco do
Brasil continua muito forte, mas eu
queria só entender como é que quanto tá
dentro de casa e quanto ainda tá lá no
data breve. Obrigado, pessoal. Tudo
passa pergunta. Ô o ô
Mizar. Eh, em relação a à Enade de
Prensa do cartão, o príncipe já
tangenciou isso daqui especificamente.
Ah, primeiro lugar, e aí complementando
até um pouco do que o Melone falou, não
se esqueçam, gente, que o nosso cliente
rural, ele é cliente pessoa física
também. Então, existe uma parte dessa
inade implência que vocês estão vendo na
pessoa física que reflete o contexto do
rural, porque ele não deixou ou ele não
atrasou apenas o custeio, ele também
atrasou o cartão de crédito, ele tem as
despesas dele de pessoas físicas da
caminhonete que ele financiou. O próprio
Bittencur comentou aqui que em algum
algumas regiões a essa questão, por
exemplo, de RJ traz também problema até
para pra própria economia local, tá?
Então, uma parte dessa de prensa pessoa
física tá sendo contaminada pelos nossos
clientes, pessoas físicas que são
rurais. Uma outra parte, especificamente
em relação a cartão, a gente observou
isso. A, a gente tem esse comitê ah de
rentabilidade que a gente acompanha todo
mês. Ah, e apertamos inclusive a
diretoria de de mês de pagamento para
saber quais são as as iniciativas pra
gente poder tá controlando aquela
inadimplência. Percebemos um aumento de
inadiplência, sim, principalmente nos
segmentos a pessoas físicas de e, mas
também percebemos que tinha uma prática
que nós não estávamos fazendo,
diferentemente dos nossos ah pares
privados, que era a na hora que ele
atrasa você oferecer a possibilidade
daquele saldo que não foi pago, você tá
parcelando ele dentro da fatura. O banco
não fazia isso, não é? Aí com esse
conceito de perda esperada e de mudança
de estágios muda significativamente.
Então quando você começa a ver ali a
partir de novembro, dezembro, a gente já
começa a perceber essa inflexão nessa
inadimplência que tava eh subindo. Mas
importante ressaltar
na medida em que a gente cresça a
participação relativa da carteira de
pessoas físicas dentro do âmbito da
carteira de crédito do banco como um
todo, uma vez que se tem uma uma
inadimplência média maior dessa
carteira, porque o retorno também é
maior, o o retorno aditado ao risco, ele
já traz essa inadimplência maior, é de
se esperar então esse crescimento, tá?
Então a gente vai tá trabalhando com
níveis eh maiores em relação ao
consignado privado, por exemplo, ele eh
apresenta uma das menores a
inadimplências. A perda esperada ali
gira em torno ali de 3,5%
a 4. Aí vai depender. Então somos muito
rigorosos e na nossa metodologia o Banco
do Brasil foi pioneiro, inclusive a
olhar não apenas o risco do cliente, mas
também do empregador, não é? E falando
agora um pouco especificamente de como
esse consignado privado tá sendo eh
gerado, não é? É importante lembrar que
começamos praticamente do zero. Não
tínhamos carteira de crédito consignado
privado para tombar para dentro do
crédito do trabalhador e a gente focou
efetivamente indo nas originações direto
na CTPS, na carteira de trabalho, no
sistema lá do governo, datapreve. Temos
aí a maior eh um maior índice de
homologação, não tem um termo específico
que se usa, que eu esqueci agora.
Escrituração. Escrituração. E aí,
Bitencur, você quer trazer mais algum
dado ou é o
>> 70% hoje de todas as contratações são
originadas no Banco do Brasil, no
através do nosso canal direto. E aí 30%
eh vem da das originações da ainda da
CTPS. E nós temos uma
um percentual de de novos clientes eh
vindos pela originação na data prév.
Então ali pelo menos 8% dos clientes que
vêm ali pela dataprévia acabam se
tornando novos clientes do Banco do
Brasil.
>> Excelente. Muito obrigado.
>> Obrigada, Misari. Agora vou encaminhar
aqui então paraa nossa última pergunta
da live. Vou chamar o Mateus Guimarães
da XP.
O
>> Janaína, eh, Prince, Giovani, Taciana e
Gilson. Obrigado aí pela pela
oportunidade de fazer pergunta e
parabéns pelos resultados. Eu queria
voltar num tema um pouco que acho que a
gente não passou muito hoje, que é o da
carteira prorrogada do agro, né? Então,
acho que nesse trimestre a gente viu
algum recu, mas com um aumento dos dos
right offs, né, assim. Então, se vocês
puderem trazer alguma luz aí de como
vocês estão vendo o comportamento eh
dessa carteira, olhando pra frente, se
se eventualmente já chegou eh no que
vocês consideram ser o o máximo aí, né,
em termos de de participação dentro do
portfólio agro. Eh, acho que qualquer
cor em relação a essa essa parcela aí
relevante da carteira seria bastante
útil pra gente. Obrigado mais uma vez.
Bem, Mateus, eh, ter prorrogações no
agro é é uma realidade
que sempre existiu e vai continuar
existindo. Acho que a gente tem um,
exatamente pelo risco que a gente tem
nessa carteira, eh, o risco que tem
nessa atividade, melhor dizendo, seja do
ponto de vista climático, seja do ponto
de vista da volatilidade de preços,
sempre vai ocorrer momentos que você
tenha que fazer uma prorrogação.
exatamente para ajustar o fluxo de
pagamento do produtor. Vivenciamos isto
no Rio Grande do Sul, vivenciamos com a
seca eh no Mato Grosso do Sul há do anos
atrás, tivemos alguns problemas eh
ligados à pecuária de corte e também à
soja. Então essa é uma carteira que ela
vai se mantendo, ela vai girando e a
gente vai recuperando, vai prorrogando.
Então isso é uma uma dinâmica que ela
não vai terminar. Eh, nós estamos com um
desafio para esse ano que é cada vez
mais focar e reduzindo essa essa eh esse
percentual em relação ao nosso à nossa
carteira total, mas sabendo que ela vai
continuar, tá? Então, temos um olhar
mais eh eh focado nela. Ela tem sim uma
inadimprência maior do que a carteira
não prorrogada. A gente sabe disso. O
nosso modelo, inclusive, de provisão,
trabalha dentro dessa dessa lógica.
Então, eh, teve essa essa variação.
Esperamos que com este ano, nós estamos
aí com uma expectativa, como muito bem
foi colocado pela presidente Tarciana,
de uma de uma safra positiva, seja em
termos eh de área plantada que tá
colocada já no campo, seja em relação à
expectativa de produção e produtividade.
Então, a nossa expectativa é que a gente
consiga manter ou até reduzir neste ano
eh esse percentual da carteira eh
prorrogado, mas ainda vamos ter que
esperar os próximos eh meses pra gente
ver o andamento dessa dessa carteira. No
momento, por exemplo, eh o produto que
tá mais em cheque é o leite,
especialmente na região sul. Então, pode
ter algum tipo de pressão para isso.
Então, vamos tentar receber o que a
gente prorrogou no passado em outras
culturas e pode ter algum tipo de
elevação eh específica nesse produto.
Então, é é uma realidade que não é do
Banco do Brasil, é de todas as
instituições financeiras que trabalham
com agro e sim a gente tá com um olhar
muito eh eh direto para essa situação,
pra gente tentar eh manter ela se senão
no atual patamar e reduzindo ao longo
dos próximos meses.
>> E aí, Mateus, eh, diante de tudo isso
que o Bitencur trouxe aí para vocês, é o
que que acontece, né? Primeiro, a gente
tem um risco mais elevado no segmento e
isso é capturado pelos modelos de perda
esperada. Tanto é que nosso nível de
provisionamento eh nessa carteira, né,
de despesa, ele dobrou durante esse ano.
Não só isso, vocês têm que entender que
traz aqui também a dinâmica da 4966.
Então, antigamente essas operações eram
baixadas para prejuízo obrigatoriamente
depois de 360 dias de atraso. Hoje, pela
nova regra, isso é baixado com 720 dias.
Então, se a gente fosse ficar esperando,
né, essas baixas elas seriam até menores
do que eram durante eh o ano passado.
Eh, o ano passado, né, desculpa, né,
2024, né, porque o ano passado é estamos
falando de 2025, mas em relação em 24.
Eh, agora não, os modelos eles são vivos
e estão olhando tanto a capacidade de
pagamento desses clientes quanto o risco
quanto o risco associado no setor. E
quando o modelo é enxerga que a
recuperabilidade daquele ativo ela está
esgotada, o que a gente faz é cursa. Se
ainda não está totalmente provisionado,
ao curso integral da provisão e na
sequência abaixa para prejuízo,
independentemente do tempo de atraso
transcorrido. Então, e eh o que que isso
eh esse volume de perdas dá capacidade
da gente afirmar? que realmente os
ativos que constam da carteira
prorrogada é que eles possuem capacidade
de pagamento para que eh esse essas
liquidações sejam efetuadas. Além disso,
ele traz consigo um volume de
provisionamento, olhando todas as
métricas de perda esperada e de
deterioração ou não do segmento, mas
aqueles ativos que a recuperabilidade
ela já se esgotou, a gente cursou a
provisão e baixou para prejuízo. Então é
sinal de que o balanço ativo ele tá
saudável.
>> Super claro, pessoal. Obrigado.
>> Tá certo, Mateus. Obrigada. Bom,
pessoal, eh finalizamos aqui a nossa
sessão de perguntas e respostas. Eu
agradeço a todos pela participação na
nossa live. Continuo aqui com o time à
disposição para qualquer esclarecimento
que vocês precisem e até a próxima.
[música]
>> [música]
>> เฮ